### 2018-07-22 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
processed feedback up to chapter 3

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen alsook consistentie en inconsistentie van een klassediagram. We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.

@@

Klassediagrammen beschrijven de structuur van de toestand van een object in het gemodelleerde probleemdomein. Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein. \textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object. We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse. Dit concept defini\"eren we preciezer later in deze sectie.

@@

@@

Merk op dat, als in figuur \ref{fig:voorbeeld2} $i$ gelijk is aan 1, deze semantiek impliceert dat voor alle mogelijke tupels $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ er exact \'e\'en gerelateerd object van klasse \textit{F} moet bestaan. Daarom is het gebruikelijk om de ondergrenzen voor alle uiteindes gelijk te stellen aan 0.

@@

\subsection{Generalizatie}\label{sec:semantics-gen}

We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren. Een instantie is een object dat beantwoordt aan de structuur opgelegd door een klasse. Die structuur bestaat uit de attributen, operaties en associaties gedefinieerd voor de klasse.

UML gebruikt meervoudige overerving om \textbf{meervoudige classificatie}\cite{RumbaughJames2005Tuml} te defini\"eren. Dit laat toe dat een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse zonder dat de klasses noodzakelijk met elkaar in verband staan in een klassehi\"erarchie. Stel dat een object \textit{x} een directe instantie is van klasses \textit{H} en \textit{I}. Dit betekent dat \textit{x} feitelijk een directe instantie is van een impliciet gedefinieerde klasse \textit{J} dat zelf geen attributen, operaties of associaties definieert en een subklasse is van klasses \textit{H} en \textit{I}. De meeste objectgerichte programmeertalen implementeren meervoudige classificatie echter niet, en deze masterproef beschouwt het verder niet.

Subklasses erven alle attributen, operaties en associaties van al hun superklasses. Objecten moeten dus deelnemen aan alle associaties gedefinieerd voor de klasses waar het een directe instantie van is alsook alle associaties gedefinieerd voor alle superklasses waar het object een instantie van is.

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse een corresponderende verzameling die de objecten die lid zijn van de instantiatie ervan bevatten.
	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als de volgende voorwaarden gelden:

\begin{itemize}
	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.
	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut. Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.
	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.
	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie. Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.
	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.
	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie. Het uiteinde \textit{Y} heeft een multipliciteit van $n..m$. Stel $A$ gelijk aan de verzameling van tupels die de invulling zijn van de associatie \textit{X}---\textit{Y}. Stel verder $B$ gelijk aan de deelverzameling van $A$ waar voor alle leden geldt dat \textit{x} voorkomt op de plaats horend bij uiteinde \textit{X}. Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$. Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.
	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.
\end{itemize}

@@

Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat. Deze definitie sluit dus het triviaal model uit.

Een klasse in een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor de klasse minstens \'e\'en instantie bevat.

@@

\subsection{Logische types voor objecten}
We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren. Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt. We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium. Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc.

@@

\subsection{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse. De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.

@@

@@

\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen. Als volgens het diagram klasse \textit{X} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan is het voldoende om in het uitvoervocabularium te noteren dat logisch type \textit{Y} een supertype is van logisch type \textit{X}. Het is mogelijk om op die manier een keten van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen. In IDP in het bijzonder is het mogelijk dat een logisch type een subtype is van meer dan \'e\'en type, dus kan men ook meervoudige overerving modelleren.

@@

Het is mogelijk om de eindgebruiker dit werk te besparen en automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.

@@

We hebben echter niet voor deze aanpak gekozen voor twee redenen.
Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben. Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn. Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}. Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.

@@

Om consistentie van een klassediagram aan te tonen, is het voldoende om modelexpansie uit te voeren gegeven een theorie afgeleid volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} en een niet-lege invoerstructuur die uitgebreid kan worden tot een model voor de theorie. Bijlage \ref{app:consistentie} bevat de theorie horend bij het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} gegenereerd volgens de regels beschreven in dit hoofdstuk. Als we een structuur die \'e\'en directe instantie toekent aan elke klasse opgeven voor de theorie gegenereerd voor het klassediagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}, breidt IDP ze uit tot een model voor de theorie. De conclusie is dus dat het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} consistent is.

>>>>

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.

@@

Klassediagrammen beschrijven de structuur van een object in het gemodelleerde probleemdomein. Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein. \textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object. We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse. Dit concept defini\"eren we preciezer later in deze sectie.

@@

\subsection{Overerving}\label{sec:semantics-gen}

We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren. Een instantie is een object dat beantwoordt aan de structuur opgelegd door een klasse. Die structuur bestaat uit de attributen en operaties gedefinieerd voor de klasse.

UML gebruikt meervoudige overerving om \textbf{meervoudige classificatie}\cite{RumbaughJames2005Tuml} te defini\"eren. Dit laat toe dat een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse zonder dat de klasses noodzakelijk met elkaar in verband staan in een klassehi\"erarchie. Stel dat een object \textit{x} een directe instantie is van klasses \textit{H} en \textit{I}. Dit betekent dat \textit{x} feitelijk een directe instantie is van een impliciet gedefinieerde klasse \textit{J} dat zelf geen attributen of operaties definieert en een subklasse is van klasses \textit{H} en \textit{I}. De meeste objectgerichte programmeertalen implementeren meervoudige classificatie echter niet, en deze masterproef beschouwt het verder niet.

Subklasses erven alle attributen en operaties en van al hun superklasses.

@@

Merk op dat, als in figuur \ref{fig:voorbeeld2} $i$ gelijk is aan 1, deze semantiek impliceert dat voor alle mogelijke tupels $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ er minstens \'e\'en gerelateerd object van klasse \textit{F} moet bestaan. Daarom is het gebruikelijk om de ondergrenzen voor alle uiteindes gelijk te stellen aan 0.

@@

\subsubsection{Het verband tussen associaties en overerving}

Subklasses nemen deel aan alle associaties gedefinieerd voor alle superklasses. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-hier}. De klasse \textit{N} neemt deel aan zowel de associatie \textit{L}---\textit{M} als de associatie \textit{N}---\textit{O}. Het is niet zo dat een tupel dat behoort tot de associatie \textit{N}---\textit{O} behoort tot de associatie \textit{L}---\textit{M}. Associaties die een subklasse overerft en associaties die direct zijn gedefinieerd voor een subklasse zijn onafhankelijk van elkaar.

UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}. De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}. Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de de associatie die gespecialiseerd wordt. Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd. We beschouwen specialisatie van associaties verder niet.

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\textwidth}
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-consistentie/assoc-hier.png}
		\caption{Een voorbeeld van onafhankelijke associaties tussen superklasses en tussen subklasses}
		\label{fig:assoc-hier}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.4\textwidth}
		\vspace{-0.2cm}
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-consistentie/assoc-gen.png}
		\caption{Een voorbeeld van overerving van associaties}
		\label{fig:assoc-gen}
	\end{subfigure}
	\caption{Voorbeelden van associaties tussen superklasses en tussen subklasses}
	\label{fig:assoc-hier-gen}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse de corresponderende instantie.
	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als er aan de volgende voorwaarden voldaan is:

\begin{enumerate}
	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.\label{rule:instance}
	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut. Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.\label{rule:attr}
	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.\label{rule:op}
	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie. Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie. Het uiteinde \textit{Y} heeft een multipliciteit van $n..m$. Stel $A$ gelijk aan de verzameling van tupels die de invulling zijn van de associatie \textit{X}---\textit{Y}. Stel verder $B$ gelijk aan de deelverzameling van $A$ waar voor alle leden geldt dat \textit{x} voorkomt op de plaats horend bij uiteinde \textit{X}. Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$. Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.\label{rule:assoc-mult}
	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.\label{rule:assoc-nary}
\end{enumerate}

@@

\begin{definition}
Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
\end{definition}\label{def:diagram-consistency}

\begin{definition}
Een klasse in een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor de klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
\end{definition}

Definitie 1 sluit het triviaal model uit.

@@

\subsection{Logische types voor objecten}
We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren. Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt. We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium. Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc. Op deze manier garanderen we voorwaarde \ref{rule:instance} voor modellen van een klassediagram.

@@

Met deze predicaten en de beperkingen erop garanderen we voorwaarde \ref{rule:attr} voor modellen van een klassediagram.

\subsection{Voorstellen van operaties}\label{sec:cons-method}
Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse. De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.

@@

Met deze functies garanderen we voorwaarde \ref{rule:op} voor modellen van een klassediagram.

@@

Met deze predicaten en de beperkingen erop garanderen we voorwaardes \ref{rule:assoc-occ}, \ref{rule:assoc-con}, \ref{rule:assoc-mult} en \ref{rule:assoc-nary} voor modellen van een klassediagram.

\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
We beschrijven twee alternatieven om klassehi\"erarchie\"en voor te stellen.

\subsubsection{Subtypering van logische types}

Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen. Als volgens het diagram klasse \textit{X} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan is het voldoende om in het uitvoervocabularium te noteren dat logisch type \textit{Y} een supertype is van logisch type \textit{X}. Het is mogelijk om op die manier een keten van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen. In IDP in het bijzonder is het mogelijk dat een logisch type een subtype is van meer dan \'e\'en type, dus kan men ook meervoudige overerving modelleren.

Op deze manier garanderen we dat alle modellen van de gegenereerde logische theorie beantwoorden aan de semantiek van overerving zoals besproken in alle voorwaardes behalve voorwaarde \ref{rule:assoc-con}.

@@

\subsubsection{Een nieuw predicaat \textit{IsSupertypeOf/2}}

Het is mogelijk om automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.

@@

We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen voor twee redenen.
Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben. Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn. Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}. Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.

\subsubsection{Herdefinities van attributen en operaties}

@@

Consistentie van een klassediagram kan aangetoond worden door, gegeven een theorie afgeleid volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons}, niet-lege structuren te geven als invoer voor modelexpansie. Indien een structuur uitgebreid kan worden tot een model, is consistentie bewezen. Bijlage \ref{app:consistentie} bevat de theorie horend bij het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} gegenereerd volgens de regels beschreven in dit hoofdstuk. Als we een structuur die \'e\'en directe instantie toekent aan elke klasse opgeven voor de theorie gegenereerd voor het klassediagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}, breidt IDP ze uit tot een model voor de theorie. De conclusie is dus dat het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} consistent is.

### 2018-07-22 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
processed feedback up to chapter 3

\section{Uitbreiding van het vocabularium}
In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we allereerst een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$. Verder defini\"eren we een parti\"ele functie \textit{Next(Time)} dat voor alle tijdpunten het volgende tijdpunt geeft behalve voor het laatst mogelijke tijdpunt. We defini\"eren ook een constante \textit{Start}, wat het eerst mogelijke tijdpunt aanduidt.

>>>>

\section{Veranderingen aan het vocabularium}
Allereerst verwijderen we alle predicaten omtrent methodes gegenereerd volgens de regels in sectie \ref{sec:cons-method}. Sequentiediagrammen modelleren immers het gedrag van methodes gedefinieerd in een bijhorend klassediagram, dus zijn deze predicaten nu overbodig.

In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$. Verder defini\"eren we een parti\"ele functie \textit{Next(Time)} dat voor alle tijdpunten het volgende tijdpunt geeft behalve voor het laatst mogelijke tijdpunt. We defini\"eren ook een constante \textit{Start}, wat het eerst mogelijke tijdpunt aanduidt.

### 2018-07-22 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
processed feedback up to chapter 3

\section{Gebruikte logische types en predicaten}
\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \\ \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

@@

Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.

@@

	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}. Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is. Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:hierarchie}
\end{figure}

Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat bovengrens * is. Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.

De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
Deze zin onderscheidt drie gevallen:

\begin{itemize}
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat een klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en ook geassocieerd is met \textit{y}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{y} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y} en ook geassocieerd is met \textit{x}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{x}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{x} of een grotere bovengrens.
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat de klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
\end{itemize}

In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.

>>>>

\section{Gebruikte logische types en predicaten}
\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we deze hier.

@@

Verder defini\"eren we een hulppredicaat \textit{EqualNbInstances(ClassObject, ClassObject)} dat uitdrukt dat twee klasses even veel instanties moeten bevatten. De volgende inductieve definitie vult de interpretatie ervan in:

\begin{align*}
	\{
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow BiAssoc(x, y) \\ &\land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocLow(x, y, y) = BiAssocHigh(x, y, x) \\ &= BiAssocHigh(x, y, y)). \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow \\ &\exists{z}[ClassObject](EqualNbInstances(x, z) \land EqualNbInstances(z, y))).
	\}
\end{align*}

Het basisgeval stelt dat twee klasses even veel instanties bevatten als ze aan elkaar gerelateerd zijn in een associatie en als de grenzen op beide uiteindes dezelfde zijn. De transitieve sluiting over de bekomen paren vult dan de interpretatie van \textit{EqualNbInstances/2} in. Op deze manier

@@

	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}. De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben. Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}. Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies. Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren. Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen. De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}. Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses. De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten. In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}. Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$. Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$. Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
\end{itemize}

@@

\begin{align}
	&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](CycleImpreciseUpperBound(x, y, x) \\ &\nonumber\Leftrightarrow EqualNbInstances(x, y) \land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocHigh(x, y, y) = \\ &\nonumber{}BiAssocLow(x, y, y) \land (BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(x, y, x) \\ &\lor \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x) = z))).\label{form:imprecise-bound}
\end{align}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cycle.png}
	\caption{Voorbeeld van een onvoldoende precieze bovengrens in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:cycle}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cyclegen.png}
	\caption{Het algemeen patroon voor onvoldoende precieze bovengrenzen}
	\label{fig:cyclegen}
\end{figure}

Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat de bovengrens * is.

Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.

Zin \ref{form:imprecise-bound} controleert op patronen van associaties zoals in diagram \ref{fig:cyclegen}. De bovengrens op het uiteinde \textit{X} in een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt aangeduid als onvoldoende precies als er aan de volgende voorwaardes wordt voldaan:

\begin{itemize}
	\item \textit{X} en \textit{Y} moeten even veel instanties hebben.
	\item De ondergrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $k$ en de ondergrens en bovengrens op het uiteinde \textit{Y} zijn ook gelijk aan $k$.
	\item De bovengrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $l > k$ of $*$.
\end{itemize}

Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}. IDP
vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.
